# BuckyOS Workflow Executor

Executor的分类
那我们这里对 workflow 的 executor 做一下分类啊


## 标准服务 Executor @ workflow
还有一种 executor 是所谓的标准服务，就是 BuckyOS 的标准服务。它的命名方法基本上是一个“服务名.方法名”，其实我们系统里的标准服务不会很多。

能够被 workflow编排器看见的这些标准服务，它们不同的方法名肯定都有不同的 schema。

原理上讲，BuckyOS 的所有标准服务都会是幂等的。

也就是说，即使在原理上不好实现幂等，它也会通过类似于 TaskID 之类的 Unique 标识来保证幂等。这本质上是为了解决重试的问题：
1. 当某个任务已经运行过了，你再把同样的参数发送过去，系统会识别出该任务。
2. 如果之前服务已经跑完后系统崩溃了，你下次再把同样的内容发过去时，会直接拿到成功的结果。

标准服务它的执行端，本质上讲只区分“域外运行”和“域内运行”，这主要是一个权限上的不同。

对于标准服务来说，它内部会自行进行资源分配。换句话说，一旦调度器把一个服务跑起来，就隐含了这个服务自身具备负载均衡的能力，调度器之后就不再干预。

按照这个逻辑，在域内的任何一个地方发起对该服务的调用，效果都是一样的。里既然都一样，就选择直接在 Workflow 的编排器里去发起了。

当然，这里有一个潜在的假设：即不涉及到大范围的数据传输。

对我们而言，如果你将本地的一个文件作为参数去访问标准服务，依然会涉及到文件本身传输到服务内部的问题。但由于我们整体采用的是“命名对象”机制，实际上你传输的只是一个全局对象 ID。

所以说，在非结构化的参数都用对象化的基础上，访问服务对我们来讲，在系统的任何一个节点都是一样的。

这里主要是想说明 AI 类的标准服务和 Chunk 的区别：

1. 我们优先鼓励使用服务。
2. 除非某些服务的数据量特别大，且不适合用对象 ID，才需要使用 Thunk。

之所以使用 Thunk，是因为对于调度器来讲，它有所谓的“数据亲和性”概念（无论是输入亲和还是结果亲和）。调度器总是有机会通过调整 Executor 的位置，来减少数据传输的量。

但如果都是命名数据，就没什么好说的了。因为在系统里，我们通过基本的分布式桶（Bucket）方法，已经决定了数据最终都要落桶。由于桶的分布是根据 ID 哈希的，你在任何地方发起访问，其实分布都是比较均匀的。

## Thunk Executor @ node_daemon

首先第一类就是前面一直提到的标准 Thunk executor，它是幂等的。

其基本思路如下：
1. 给定一个输入参数 ID
2. 给定一个 thunk ID

完成以上步骤后就可以执行 apply 操作。apply 之后，调度器会分配一个具体的 node 节点去执行。

简单来说，thunk的核心在于它的执行需要调度器介入，并投递到一个具体的节点上运行。这就是 thunk executor。
从实际执行、代码实现上讲，这个 Thunk Executor 其实是 Node Daemon 挂的一个任务。Node Daemon 本身所能支持的 Thunk，决定了系统里哪些 Thunk 可以运行。
我们系统里下发 Trunk 的几个角度：

当然，这个其实是一个系统长期的外部逻辑，我们这里只是做一些基本的整理。毕竟我们也不是说总是要去定义 Trunk 的，对吧？我们这里面最常见的做法就是这个 PKG name。给一个 PKG name 就好。如果说我们 PKG 有一种特殊的类型就是叫 Trunk，那这个时候这个 PKG 它就一定有这个入口函数。

换句话讲，我们可以把一个 Trunk 的执行在 Node daemon 上看成是一个特定的命令。

## 非标准服务 Executor @ workflow

从可扩展性的角度，我们系统也支持非标准服务。

非标准服务是什么意思呢？就是说如果一个服务能够用 HTTP 描述（当然这涉及到我们 workflow 的描述能力，其实这块做起来细节还挺多的），相当于你给另一个 HTTP 端口加上一个 schema 描述。

如果这个 schema 可以通过 workflow 引擎从前面的 step 中得到结果，并进行动态拼装的话，其实是可以把任意 HTTP 端口的服务都集成到 workflow 里面来。

在这种情况下，我们通常不假定标准服务具有幂等的特性。因为这可能是一个外部服务，所以从某种意义上讲，如果一个外部服务没有手动将其标记为幂等，它默认就是非幂等的。

这时候一旦发起调用，就不能进行重试。换句话说，成功就是成功，失败就整个workflow直接失败了。

## 人工输入 @ workflow

或者叫“人工确认”。

总的来说，它的特点是构造一个选项（通常是 Yes/No，或者 ABCD 几个选项），然后调用系统的一个接口（例如 notify user）并把 schema 传过去。

执行完成之后，用户那边会返回选择的结果。对于我们来说，因为这里面涉及一些条件判断和 Match 的主要选项，所以我认为“人工输入”其实可以看作是对系统内 NotifyUser 接口的一个高级包装。

但因为它对 Workflow 的错误流控制有一些特定的语义，所以我们现在把这一类专门都提出来了。
当然，从架构正确的角度来讲，即使我们不做这个分类，如果系统有标准的 Notify User 这种所谓的标准服务接口，其实也能把整个正确的流程给拼接出来。

## OPTask @ node_daemon

还有一种叫做 OPTask Executor，这就是传统的运维任务了。

这类任务跟服务的特点在于它是“设备视角”的。换句话说，它明确需要去一个特定的设备上执行一段代码。这个设备可能是一个概念设备，也可能是一个准确设备，但通常叫 OPTask 的一般都是指准确设备。

其实这个 Executor 更多的是系统传统的运维服务，借用 Workflow 做的实现。相当于说 Workflow 其实也是我们系统某种意义上讲，作为半自动化运维的底座吧。

OPTask 这里面有一些审计的问题。审计问题的本质，其实就是如何标识一个脚本的问题。

关于脚本的标识，目前有两种方案：

1. 直接包含内容：
   如果说 Object（BuckyOS Object）里面直接包含脚本的所有内容，也不是不可以。因为脚本本身并不大，做成 JSON 里的一个结构体存进来就行。但这样做会导致自由度过大，虽然灵活，但可能带来管控上的挑战。

2. 基于 FileObjectID：
   我们系统里另外一个更易用的方法，是基于我们现有的 FileObject。利用 FileObjectID 来实现，你只需要在审计端维护一个“允许执行的脚本列表”。通过 ObjectID，就能准确地确定和校验脚本了。

换句话讲，OPTask 通常是一个脚本。从我们角度来讲，因为它跟设备是绑定的，所以通常是 Bash 脚本、PowerShell 脚本或者是 TypeScript 脚本都可以。

但在下发 OPTask 的时候，已经假设目标设备（Device）具备运行 OPTask 的能力了。我们在执行器上不会去做环境准备这类的事情。

因为是跟特定设备绑定的，对吧？按照我们之前的架构，node_daemon 之前也一直有从调度器上拉取 OPTask 的这种传统需求。

所以说我们现在包装成 Chunk 体系之后，其实 OPTask 就是一种特殊的 Chunk。相当于 node_daemon 会不断去调度器上拉取属于自己的 Chunk，然后尽力而为地去执行它们。

OPTask 的幂等性其实特别难做，因为它非常反直觉。传统的运维脚本很难实现幂等，换句话说，编写一个幂等脚本的难度相当大。

这意味着脚本本身在执行时，是需要进行设备状态观测的。我们要简化这件事情，至少能把一些错误消灭在萌芽状态。

我们的思路是：当调度器或者运维的需求发起方决定执行一个 OPTask 时，它通常是基于设备某个特定的观测状态来做的。这个时候，我们可以给观测状态加一个版本号。

每个 OPTask 只要执行完成——不管它具体做了什么——我们系统内部一定会强制推进该设备的版本号。也就是说，当每个设备在 update 或 report 自己的状态到调度器时，其实已经潜在地包含了它跑过哪些 OPTask 的信息。

就跟前面说的一样，通过在 OPTask 的参数里面编排进入所谓的 Device Current State，编排进入这个信息之后，其实就相当于说它变成了一个幂等问题（窄问题）。

1. 逻辑判断机制：
   (a) 如果 OPTask 的执行结果没有改变设备的状态，那它就执行失败了。
   (b) 如果它把设备状态改变了，那么这个 OPTask 就完成了。
   (c) 即使因为某些原因，同样一个 OPTask 被重复投递到了 Node 上去执行，但 Node 在检测执行时，发现它 Dependency 的设备状态已经改变了，就可以选择拒绝执行。

这个机制我觉得还是要打磨的，这涉及到实际的实现问题。

但好消息是，我们现在的系统里是反对写这种半维护脚本的。我们希望所有的标准服务都是基于目标状态自迭代的，所以目前对于这种手工运维的需求并不高。

从分类上讲，我们先把它放在这里。当然，跑测试时可能会运行一些比较简单的运维脚本，我估计这类脚本大多是用来修 bug 的。比如调用 apt install 一个组件，或者我们在某些情况下需要修改某个服务依赖的组件。像 apt 这种类型的操作，它一般本身就是强幂等的。