## 我们的愿景：
- Internet is BuckyOS,  通过新的去中心（必然是开源的）基础设施，构建新的dApp生态，app之间的信息更加互联，模块化更好，对AI更有好。能支持构建比现在复杂一数量级的应用，其构建和运行成本也会下降一个数量级。（生产力提升100倍）
- 互联网的基础设施不可以被公司掌握。去中心的基础设施可以彻底消除平台税和不公平的平台规则。通过Token的方式让基础平台被开发者、传教者、所有用户、资本共同拥有。分享税收，共同协定更公平的平台规则
- kill app的底层逻辑是“通过LLM解决信息筛选的匮乏”，用AI来构建信息是少部分人的需求，用AI来筛选信息则是所有人都需要的。AI运用常识帮助用户筛选其接收的信息。解决当今社会的信息茧房的问题。用户使用后效果明显， 对社会有正面意义。对AI行业来说，通过cyfs链接所有用户的KnowledgeBase形成的 语义网络，也能帮助LLM在实时、准确的信息基础上得到更好的结果。


## 为什么要参与？认可我们的愿景，理解我们的规则：
`公开，透明，来去自由（人人可参与），结果导向`
BuckyOS的开源社区通过DAO的方式来运作，我们的目标是解决开源付出没有回报，甚至白嫖的问题：
- 编码挖矿，通过利益相关提高版本发布质量
  - 通过类似GPL的传染机制，形成上下游的共同利益结构
  - 通过智能合约的自动分账，让支持世界稳定运行的基础库的贡献者能得到稳定且长久的收入（这是他们应得的）
治理上，通过统一持币，一致的利益关系来统一用户和开发者的共识，在共同的利益共识下做出理智的决定。（吵架也是和自己人吵架）
回到标准的开源开发流程

## 本周的关键更新
- 从Alpha2版本稳定SDK的目标出发，本周对BuckyOS SDK的几个重要组件进行了完善
  - buckyos-api 进行了进一步的完善，现在架子和套路已经比较稳定了，我们希望能支持更多的语言（优先级:Python, Go, Java)
  - ndn-lib 的ndn-router对zone内的push chunk进行了支持
  - 新的cyfs:// url 规范基本设计完成，下一步是编写文档
  - 完善了buckycli工具的配置文件读取，优先读取$HOME/.buckycli/ （OwnerConfig,OwnerPrivateKey只能放这个目录)，其次读取$BUCKYOS_ROOT/etc,

- BuckyOS基于package-lib和ndn-lib，已经基本完成了应用开发的几个关键基础设施
  - 定义App Package,并在buckycli中提供必要的打包命令行支持
  - App在开发阶段先进行Zone内发布（发布到repo-server上），测试通过后，再提交给 source-repo等待收录
  - repo-server默认会不断的与source-repo保持同步，当更新到新版本后，node_daemon会只依赖zone repo完成升级
  - Package的下载和校验的信任体系完全依赖cyfs://, 这也是基于cyfs://进行content publish的一个真实案例

- 需求完善
  - 站在终端用户的角度，提出了BuckyOS希望使用的DFS的必要功能（文档 在/doc/dfs/用户需求.md), 我们将按次标准寻找可以适配的DFS
  - 基于现在的ndn_client.open_obj_by_url实现，更详细的提出了`基于可证明的默克尔树`的object-map的需求




## BuckyOS 贡献者参与流程:
- 为内核服务贡献门槛较高，需要先完整的理解整个系统的设计才能参与。 参与系统内核服务的开发那么就要建立对系统完整体系的理解。尤其是了解我们在一些分布式系统的经典问题上做的trade off，对系统的了解不需要分模块。
- 了解系统设计的方法: 双向奔赴，一边是通过共享编辑的方法参与设计文档的编写，另一方面可以尝试添加和完善相关组件的单元测试来验证自己的想法。
- 模块负责人需要在设计阶段完成 测试用例的设计，主要的流程的rust函数和类型设计。该阶段需要通过设计评审再进入下一步的实现阶段。
- 面向AI进行模块划分，我们鼓励划分适合AI完成开发的独立组件，负责人的主要工作是进行验收。


## 内核还未完成的大功能是：
- 系统整体的备份恢复
- 引入ETCD
- 引入DFS（实现与NamedData机制高度整合的DFS）
- 调度器支持完整的Node Change逻辑和运维任务创建

## Alpha3主要的目标是集成OpenDAN。基本框架是：
- 将原OpenDAN的基础服务移植到BuckyOS上来（比如Compute Kernel,MessageBus)
- 移植 KnowledgeBase Pipline，可以通过系统升级扩展，允许用户进行一些配置
- 每个Agent本质上一个独立的应用，但依赖特定版本的OpenDAN SDK（理解成docker镜像基于OpenDAN的标准镜像继承即可）。